[Música]
esto es dw noticias desde Berlín Israel
bombardea decenas de objetivos de jamás
en rafá a pesar de las advertencias de
organizaciones humanitarias y de sus
Aliados del alto impacto humanitario de
atacar la ciudad en el sur de la franja
de gasa los bombardeos ocurren mientras
jamás Afirma haber aceptado una
propuesta de cese el fuego con términos
que algunos funcionarios israelíes ya
han calificado de inaceptables estos son
nuestros
titulares multitud desde palestinos
celebraban en la franja de gaza el
anuncio de un posible acuerdo entre
Israel y jamás pero la falta de Claridad
en los términos y el escepticismo de
Israel de pausar su ofensiva antes de
cumplir con sus objetivos militares
dejan por el momento en suspenso el
futuro inmediato del
conflicto además Brasil continúa con la
crisis por las intensas precipitaciones
y las graves inundaciones en el estado
de Rio Grande del sur decenas de miles
de personas han perdido sus hogares
mientras las autoridades intentan
abastecer a los damnificados con
servicios básicos y productos de primera
necesidad y Panamá Elige a José Raúl
mulino como su próximo presidente con un
claro margen tras darse a conocer los
resultados de los comicios de este
domingo veremos Qué desafíos le esperan
al próximo presidente en un país
polarizado y con su mentor político
condenado por
[Música]
corrupción los saluda gracias informarse
con nosotros el grupo militante
islamista hamás anunció que acepta una
propuesta de alto el fuego impulsada por
Egipto y Qatar para detener la guerra
con Israel que se extiende ya por 7
meses Israel asegura que la oferta de
ces el fuego está lejos de las
exigencias planteadas por su gabinete de
guerra las conversaciones de paz en El
Cairo se habían estancado durante el fin
de semana todo esto ocurre horas después
de que el ejército israelí ordenara a
decenas de miles de civiles palestinos
evacuar la ciudad de Rafa en el sur de
la franja de gaza para desplazarse a la
zona humanitaria de Alma basi ubicada en
la costa el presidente de Estados Unidos
Joe biden subrayó al Primer Ministro
israelí Benjamin netanyahu la oposición
de Estados Unidos a la ofensiva de
Israel en rafaj donde se registran ya
fuertes explosiones más de un millón de
personas se han refugiado en la ciudad
durante la Guerra que se desató en
respuesta a los ataques terroristas de
jamás contra Israel el 7 de octubre de
2023 y el periodista José Díaz briceño
se encuentra con nosotros desde
Washington para analizar estas
informaciones qué tal José un gusto
saludarte Estados Unidos Afirma estar
examinando este anuncio de jamás
mientras Pide a Israel que no lleve a
cabo la incursión En rafá qué detalles
han trascendido sobre las conversaciones
del presidente de Estados Unidos este
lunes también con el Primer Ministro
israelí Benjamin
netanyahu Así es la casa blanca y el
departamento de estado asegurando con
que continúan analizando esta propuesta
aceptada por jamás pero que también en
Israel ha generado ya también ya ciertas
reacciones hay que decir que aquí en
Estados Unidos a través de lo que se
sabe directamente de la Casa Blanca el
presidente biden como bien se dijo
expresó su dura condena para una
incursión de largo alcance y de amplia
pues presencia en Rafa pero también dijo
la casa blanca que Otro aspecto que se
insistió en esta conversación es
mantener abierto un paso fronterizo en
la triple frontera entre gaza Egipto e
Israel para el ingreso de ayuda
humanitaria después del ataque lanzado
por jamás el domingo hay que decir
también que el presidente biden no solo
habló con el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu sino también sostuvo
una comida con el rey abdullah en
Jordania uno de los principales aliados
de Estados Unidos en la región quien sin
embargo ó duramente que se tiene que
prevenir por parte de la comunidad
internacional el un desastre a partir de
cualquier intervención de larga escala
por parte de Israel en Rafa momentos muy
tensos en la diplomacia de
Washington tensiones que podrían
minimizarse si hay un acuerdo de c el
fuego José hay informaciones muy
diversas sobre los detalles de esta
propuesta de c el fuego y sobre las
partes que han intervenido en su
negociación se ve factible allá en
Washington que haya realmente un freno a
las hostilidades
sin duda uno de los principales
postulados en los últimos meses del
presidente biden ha sido justamente
empujar por un cesal fuego al menos
temporal para avanzar a una paz más
duradera y eventualmente una
reconstrucción de gasa y sin embargo lo
que se percibe en estos momentos aquí en
Washington es que se viven horas
cruciales para poder evaluar la
verdadera influencia que pueda tener el
presidente biden sobre Israel
particularmente en dos temas por un lado
el tema de la entrada de Israel a gran
escala a Rafa Y en segundo lugar el tema
de un informe que debe ser entregado al
congreso el próximo 8 de mayo sobre si
justamente Israel Está siguiendo el
derecho internacional dado que sabemos
Estados Unidos es el principal Pues
dador de ayuda a ese país y que también
debe cumplir con ciertas obligaciones
internacionales para continuar
recibiendo esta ayuda militar momentos
difíciles también en Washington sobre lo
que pueda pasar más adelante era el
reporte del periodista José Díaz briceño
desde Washington José Muchísimas gracias
hasta la
próxima y damos paso ahora a la otra
guerra la que se Libra aquí en Europa
Rusia anunció que realizará ejercicios
con armas nucleares tácticas cerca de
Ucrania en un futuro próximo el
Ministerio de defensa afirma que es una
respuesta a las amenazas de dirigentes
de potencias occidentales sobre la
posibilidad de enviar tropas a Ucrania
la semana pasada Francia sugirió que
podría enviar tropas a luchar en Ucrania
y Reino Unido dio permiso al ejército
ucraniano de utilizar sus misiles de
largo alcance el kremlin advierte que si
llega a ocurrir su ejército podría arcar
equipos militares británicos en el
país todo esto mientras las fuerzas
militares de Ucrania luchan por contener
una oleada de asaltos rusos en el
sureste del país Moscú Afirma haber
capturado varios cientos de kilómetros
cuadrados de territorio ucraniano desde
principios de año kev dice estar
sufriendo escasez de tropas y retrasos
en las entregas de armas y municiones
por parte de sus aliados occidentales lo
que ha permitido a los rusos avanzar en
puntos estratégicos como en afdc ahora
tienen la mirada puesta en chiv yar una
retirada ucraniana en esta localidad
podría poner en peligro la defensa de
toda la
región Conducir a velocidad de vértigo
es lo más seguro en estas carreteras nos
acercamos a hasif yar con las tropas
rusas a pocos kilómetros sus drones son
una amenaza
constante esta unidad ha recibido la
misión de
derribarlos la última vez que derribamos
un dron fue hace una o dos semanas y la
última vez que capturamos un lanet fue
hace tres semanas ha hecho buen tiempo
vuelan demasiado alto y no podemos
alcanzarlos con nuestras armas
un seto y un foso poco profundo Son los
únicos parapetos de estos soldados Hoy
es un día tranquilo a menudo hay
explosiones mucho más
cercanas anoche cayó ahí un proyectil y
otro a unos 100 metros de aquí era la
1:3 de la madrugada y la metralla pasó
volando el cráter era bastante pequeño
pero había mucha metralla
no todos pueden ignorar el ruido el
perro pasa la mayor parte del tiempo
escondido pal nos dice que antes Tenían
un gato que no parecía tener
miedo pero luego cuando un auto lo
atropelló comprendieron que no tenía
miedo porque era
sordo desde el frente amenazados por los
drones y con armamento obsoleto cuesta
creer que esté en camino ayuda
estadounidense por 600 millones de
dólares
dooma
po propios ojos de momento no notamos
ninguna diferencia nos hemos retirado de
lugares como y los rusos están tomando
más pueblos aún no hemos podido cambiar
las
tornas Aquí se habla de proyectiles o
más bien de su falta en 2023 los
suministros regulares de occidente
permitieron a Ucrania a equiparar
brevemente su Potencia de fuego con
Rusia pero ya no los mandos ucranianos
aseguran que ahora Rusia tiene una
potencia seis veces mayor a la de ellos
Aunque creen que es incluso 10 veces
mayor de pronto las radios detectan
actividad pregunto si un dron Ruso lanet
ha golpeado un objetivo
ucraniano sí ha dado en el objetivo sus
drones de reconocimiento funcionan todo
el tiempo si detectan un objetivo lo
atacan de
inmediato jifar al igual que antes bahm
está asediada por la artillería rusa si
la ayuda occidental llega con rapidez
los soldados ucranianos aseguran que
podrían resistir en las ruinas pero si
Rusia se hace con jiv yar y su colina
muchos nos dicen que los feudos
ucranianos de la región de donet serían
insostenibles
resistir asediados por Rusia y sin apoyo
suficiente de occidente tiene un precio
si la ayuda hubiera llegado a tiempo las
cosas habrían sido muy
diferentes el retraso ha causado la
muerte de muchos hombres
buenos aquí todos son conscientes de los
rumores según los cuales Putin habría
ordenado a sus generales la toma Dear
para el 9 de mayo cuando Rusia celebra
de la Victoria sobre la Alemania nazi si
hay alguien que puede evitarlo son estos
soldados y el canciller federal de
Alemania Olaf scholz comenzó este lunes
en riga capital de letonia una visita
oficial por los países bálticos para
reunirse con los líderes regionales y
debatir Cómo reforzar la infraestructura
de seguridad europea más tarde el
canciller asistió a las maniobras de la
otá en lituania con soldados alemanes y
aseguró al presidente Letón Gitanas
nauseda el comom ISO de Berlín con la
defensa de las repúblicas bálticas tanto
él como los primeros ministros de
Estonia y letonia anunciaron también que
harán presión para acelerar la
fabricación de armas en
Europa en su primera visita a la Unión
Europea en 5 años el presidente de China
shi jinping realizó su primera parada en
París para sostener conversaciones
trilaterales con el presidente de
Francia Emmanuel macron y la presidenta
de la comisión Europea osola fondine el
primer punto de la agenda fue la
política comercial un punto constante de
fricciones entre Europa y China seguido
de las crecientes tensiones globales
incluyendo desde luego Las Guerras en
Ucrania y en medio
oriente El presidente chino chi jin ping
recibió una cálida bienvenida de su
homólogo francés Emmanuel macron al
inicio de su viaje a Europa tras
intercambiar bromas y regalos los dos
pasaron a asuntos más urgentes como la
guerra en
Ucrania un importante punto de discordia
es la posible ayuda china a los
esfuerzos bélicos de
Moscú china asegura que no vende
armamento a Rusia pero analistas
advierten que pequín se enriquece
vendiendo a Rusia componentes de doble
uso bienes y tecnología que pueden ser
utilizados con fines militares que
evaden las
sanciones saludamos los compromisos
asumidos por las autoridades chinas de
abstenerse de vender armas o ayuda a
Moscú y de controlar estrictamente la
exportación de productos de doble uso
Esto es lo que usted dijo muy claramente
señor presidente Hace poco más de un año
y que ha
reiterado y mientras que chir reiteró la
importancia de unas relaciones sanas
entre China Francia y la Unión Europea
defendió el derecho de su país de forjar
su propia relación con
Rusia nos oponemos a usar la crisis en
Ucrania para culpar difamar a otro país
e incitar a una nueva guerra fría
poco antes la presidenta de la comisión
europea urgió a chi abordar los déficits
en su balanza comercial o afrontar La
amenaza de aranceles de la Unión Europea
uno de los principales destinos de las
exportaciones
chinas los productos chinos subsidiados
como los autos eléctricos o por ejemplo
el acero inundan el mercado europeo al
mismo tiempo china continúa apoyando
masivamente su sector manufacturero y
esto combinado con una demanda
que no está aumentando el mundo no puede
absorber el excedente producido por
china shi visitará con macron los
pirineos en la frontera entre Francia y
España y viajará después a Serbia y
Hungría A fines de esta
semana y pasamos a noticias de América
Latina en Brasil las fuertes
inundaciones causadas por lluvias
torrenciales dejan Ya al menos 84
muertos y 111 desaparecidos según el
balance de las autoridades regionales
este lunes los datos de la defensa civil
local señalan que más de 120,000
personas se han visto obligadas a
abandonar sus casas y a trasladarse a
recintos de familiares y amigos mientras
otras 20,000 están alojadas en albergues
improvisados por las autoridades en las
zonas afectadas los habitantes sufren de
falta de alimentos medicinas y de
servicios básicos como luz y energía el
estado brasileño de Río Grande del Sur
en la frontera con Uruguay y Argentina
ha sido el más ADO por las lluvias los
pronósticos meteorológicos advierten que
las precipitaciones continuarán en la
región y el periodista Gustavo vaso se
encuentra en Puerto alegre capital del
Estado de Rio Grande del sur desde donde
da seguimiento a esta emergencia qué tal
un gusto saludarte Gustavo qué nos podes
contar sobre la situación actual para
los damnificados y las previsiones para
los próximos
días Bueno hay muchos contextos
diferentes para los danificados la
situación es grave porque hay mucha
gente que todavía se quedan en sus casas
por miedo de que se les robe la casa o
por miedo de que pase algo en canoas en
e dorado de Sur en Puerto alegre mismo
hay mucha gente donde los voluntarios
llegan con sus barcos con su jetski para
ayudarles y se recusan a a salir Lo
único que quieren sí que les lleve agua
y y alimentos porque eso empieza a
faltar porque todas estas zona no tiene
como dijo no tiene agua no tiene energía
eléctrica y se quedan por ahí solo por
la seguridad es sin duda alguna una
carrera contra el tiempo la crisis entre
tanto está teniendo ya consecuencias
políticas con aparentes denuncias contra
el gobierno Cómo se evalúa el desempeño
de las autoridades hasta el
momento pues el desempeño como
respuesta se ve como bien o sea el
gobernador el presidente respondieron
rápido el presidente vino a Puerto
alegre hizo una reunión con la mayor
reunión de ministros que ya hubo en la
ciudad el problema principal no es tanto
la respuesta sino lo que hicieron para
prevenir que pasara algo así porque no
hace menos de un año hubo inundaciones
terribles en el misma zona no tanto en
Puerto alegre sino más en el interior
pero inundaciones terribles y se habló
mucho en presupuestos en inversiones En
dinero para hacer obras emergencial o no
para prevenir que eso pasara Y no y esto
no fue invertido y esta falta de
inversión es que generó una situación
como es ahora el muro este que contenía
el río en Puerto alegre tiene 50 años y
nada ha
hecho Aparentemente las previsiones del
tiempo según sabemos no van a mejorar
necesariamente en los próximos días Qué
sabemos sobre lo que se espera para las
próximas horas allá
bueno las próximas horas en Puerto
alegre ya se ve como peor hoy mismo
tuvimos un un aviso que los barrios
cercanos de aquí el agua está subiendo y
el miércoles la previsión es más lluvia
estuvimos en el centro de la ciudad hoy
y los que estaban presentes dijeron que
el agua subió como 2 Met no vertical
sino horizontal y en un intervalo de 12
horas pero lo uno muy grave Es que ya
faltan alimentos
falta agua falta papel higiénico en los
mercados y eso porque hay como cinco
carreteras que llegan a Puerto alegre y
solo una está abierta Simplemente no
llega a las gasolineras también hay
colas enormes para comprar combustible y
dicen que está faltando combustible
hasta para los barcos que hacen este
trabajo de rescate de la gente o sea las
próximas horas y días pueden ser
Terribles gavo
desre informaciones sobre la crítica
emergencia que se vive en esa zona de
Brasil Muchísimas gracias Gustavo
Cuídate mucho a ti
gracias continuamos con noticias de
América Latina Panamá eligió a un nuevo
presidente José Raúl mulino de la unión
partidista realizando metas y Alianza
obtuvo más del 34 por de los votos con
más del 90 por escrutado en las
elecciones del pasado domingo bulino es
el delfín del ex mandatario Ricardo
martinelli quien tras haber sido
inhabilitado y condenado a una pena de
11 años por corrupción se refugia en la
embajada de Nicaragua julino aventajo en
nueve puntos a su rival Ricardo lombana
del movimiento otro camino partido que
obtuvo solo el 25% de los votos y ya
reconoció su derrota mulino aseguró que
su objetivo será formar un gobierno de
unidad
nacional queremos analizar también el
ángulo económico de esta noticia para
ello está con nosotros Paco furió en la
sección de economía bienvenido Paco Así
es Javier y entre los principales retos
del gobierno entrante está combatir la
arraigada corrupción que afecta al país
centro americano el país sufre además
una grave sequía que ha restringido
seriamente el uso del canal de Panamá de
Gran importancia económica mulino de 64
años prometió medidas Audaces para
fortalecer la economía y combatir el
elevado trabajo
informal Los Seguidores de José Raúl
mulino celebran su Victoria en las
elecciones presidenciales de Panamá
el sucesor del exmandatario condenado
por corrupción Ricardo martinelli obtuvo
el 34 de los votos en este país
centroamericano al nuevo presidente le
espera mucho trabajo por un lado el
derechista mulino tendrá que enfrentarse
a una arraigada corrupción en el país el
país afronta además una grave sequía que
ha obligado a restringir el uso del
canal de Panamá uno de sus motores
económicos hay que cambiar
tiene que cambiar hay demasiada
corrupción demasiada corrupción y
estamos cansados de todo lo que está
ocurriendo en el país Así que tiene que
haber un cambio y tenemos que venir a
votar bueno la expectativa de todos
panameños que haya un cambio porque en
10 años no se ha hecho nada ni el
gobierno de Varela ni el gobierno actual
se ha hecho nada así que la gente quiere
un cambio drástico que esto cambie es
uno de sus primeros discursos
de4 años prometió tomar sin temor
medidas para reforzar la economía
alrededor del 4% de los empleos en
Panamá proceden de trabajos informales
mientras la tasa de desempleo Rosa el
10% una situación que ha llevado al país
a endeudarse pero a nuestros acreedores
internacionales Les mando un
mensaje este país honrará su deuda y
trabajaremos
para estructurarla pero siempre dejando
el nombre de Panamá en alto cumpliendo
con todos nuestros
acreedores el fondo monetario
internacional prevé que el crecimiento
económico de Panamá caiga del 7,3 en
2023 al 2,5 por este
año pues conectamos directamente con el
economista Felipe argot en Ciudad de
Panamá Muchas gracias por atendernos
Cuáles son los retos económicos para el
gobierno
entrante gracias por la invitación Mira
Bueno hay varias cosas Y son
contradictorias porque tenemos un
problema grave de déficit fiscal por
encima de lo que establece la ley
tenemos un problema que acabamos de
perder el grado de inversión para al
menos una de las eh evaluadoras de
crédito eh pero por su parte hay otro
problema que tenene una pésima
distribución de la riqueza un desempleo
alto y unas altas expectativas por parte
de la población que vota por el gobierno
de martinelli que era el que estaba
cuando se amplió el canal que creó
40,000 empleos entonces un país que es
considerado de los tres países ricos con
chile y Uruguay Uruguay tiene una
pobreza de 8% y pobreza extrema por
debajo del uno y Panamá tiene una
pobreza del 20 y pobreza extrema del 10
entonces con ese problema de mala
distribución de la riqueza de déficit
fiscal un problema con el seguro social
además las expectativas de las personas
que votaron por mulino que es el
candidato de martinelli es que se vuelva
a la gran auge que había y que no es
posible porque ahora no estamos
ampliando un canal y la imagen de Panamá
se ha asociado en los últimos tiempos a
paraíso fiscal sociedades opacas
blanqueo de dinero cómo piensa
restablecer Panamá su imagen exterior
como destino de inversiones
El problema es que hasta ahora el
esquema que ha tenido los diferentes
gobiernos con respecto a esto es que si
sabemos que efectivamente los países
desarrollados tienen problemas y quieren
que sus ciudadanos en nuestros países le
paguen sus impuestos que a pesar de que
no es un problema nuestro si nos afecta
porque nos sancionan entonces lo que ha
hecho los gobiernos ahora es firmar
cualquier cosa que le pongan en frente y
luego no cumplirlas Entonces con basado
en exoneraciones Y subsidios en vez de
tener un modelo económico coherente es
muy difícil porque en el marco de eso
hay un alto nivel de corrupción entonces
la sensación de corrupción no una
sensación es real Por supuesto que se
estás ante un país con gran corrupción y
a la vez con problemas con los países
más avanzados en cuanto al lavado de
dinero que evita que sus ciudadanos
paguen sus impuestos Entonces tenemos la
Tormenta perfecta por eso el nuevo
gobierno tiene retos importantes que no
son imposibles porque Panamá como te
dije es uno de los tres países ricos de
latinoamérica con inversiones aa de 8000
millones de dólares por año estatales
que tiene la capacidad de pago Panamá no
es que tiene que reestructurar ninguna
deuda p tiene la capacidad de pago lo
que tiene es que reducir la corrupción
reducir an los gastos del Estado del
sobre todo exoneraciones y subsidios y
sobre esa base establecer una economía
sana que entonces Determine la
posibilidad de que haya inversión
extranjera directa que Panamá tenía una
de las más altas Pero la ha perdido por
una razón fundamental la corrupción
porque los países desarrollados el que
da coima o paga coima puede quedar preso
Entonces no invierten por temor a quedar
preso de sus países porque los gobiernos
han sido extremadamente corruptos pues
Felipe argote Muchísimas gracias por
estas informaciones desde ciudad de
Panamá cóm
Gracias las autoridades federales
estadounidenses han abierto una nueva
investigación contra boin después de que
medios locales como el Wall Street
journal y el shuttle Times reportaran
irregularidades relacionadas con la
inspección del ensamblaje de las salas
de algunos aviones 787 Dream Liner la
investigación se produce después de que
un ingeniero que trabajó para la
compañía Sam salur denunciara que el
fuselaje del 787 dreamliner está montado
de forma inadecuada y corre el riesgo de
partirse en pleno vuelo Bo ha admitido
públicamente que se produjo una
falsificación de registros en una de sus
plantas de ensamblaje de Carolina del
Sur la compañía aeronáutica ha estado
bajo un intenso escrutinio desde enero
cuando Alaska Airlines perdió parte de
su casco supuestamente como resultado de
un error de
fabricación seguimos en Estados Unidos
pero con algo un poco más alentador Paco
después de estas noticias tensas si es
que en Nueva York tuvo lugar este lunes
la celebración de la Met gala 2024 el
evento más importante de la moda que
tiene el objetivo de recaudar fondos
para el instituto del vestuario antes
conocido como museo del arte del
vestuario incorporado al museo
Metropolitano de Nueva York el met
despliega la alfombra roja más
importante de la industria que reúne a
celebridades artistas y referent de la
política todos los años el reconocido
evento social tiene una temática y
código de vestimenta que este año ha
sido llamado bellas durmientes y el Red
despertar de la moda según la revista
voke dirigida por Ana ventu Que también
es directora del instituto del vestuario
la gala buscará honrar El paso del
tiempo sobre piezas históricas y su
convergencia con las nuevas tecnologías
y con esto llegamos al final de esta
edición de dw noticias Paco estás aquí
con nosotros todavía hasta pronto nos
vemos en la próxima emisión no se vayan
[Música]